내가 이 책을 왜 읽었나?

코드를 잘 작성하고 싶어서 읽었다.

코드를 잘 작성한다는 것은 무엇일까?

다른 사람들이 보기에 이해가 쉽고, 변경에 용이한 코드를 말한다.

나는 개발과 운영을 겪어오면서,내 코드에 대해 자신감이 많이 없어졌다.

특히나 과거에 작성한 코드일수록 코드를 이해하려 컨트롤러부터 함수를 눌러가면서 찾아가야 했던 때도 있었다.

이후 코드를 작성하면서 더 직관적이게, 더 변경하기 쉽게 코드를 작성하는 방법이 없을까. 나아가 패턴화가 되어 체득이 되는 경지에 이를 수 있을까. 하는 생각이 들었다.

설계를 한다는 것은 리팩토링의 반복인데 그 과정마다 고민이 길어져 밤을 새는 경우도 있었기에 나는 체득이되어 딱 보면 딱 아는 그런 경지까지 원했다.

나는 체득되길 원했기에 내 설계의 기반? 이라 생각하며 자바의 한 패러다임인 객체지향 패러다임의 원론적인 이야기가 듣고 싶어 이 책을 찾았다.

-----
1회독 

아하! 의 포인트가 아직까지 느껴지지 않는다. 딱히 어떤 워딩이 떠오르지도 않는다.
단지, 이 책을 읽어봤구나 정도이다.

2회독

2회독은 1회독을 기반으로 각 챕터를 정리하며 써내려간다.

Chapter 01 객체, 설계
-
유지보수가 힘든 코드를 리팩토링하는 과정을 보여주며 
두가지 코드를 비교해준다. 

좋은 설계란 기능을 완전히 구현하면서 변경을 매끄럼게 수용할 수 있는 설계이다.
그런점에서 객체지향은 의존성을 효율적으로 관리하기 때문에 좋은설계의 컨벤션을 제공한다.
훌룡한 객체지향 설계란, 의존성을 적절히 관리하는 것이다.

Chapter 02 객체지향 프로그래밍 
- 
객체지향 프로그래밍은 자율적인 객체들 사이의 메세지를 주고받아 협력하는 기법이다.

Chapter 03 역할, 책임, 협력
- 
역할: 객체의 추상화 개념이다. 책임의 집합 개념이기도 하다.

책임: 객체가 수행하는 행동이다.

협력: 객체지향 설계에 문맥이 된다. 협력이 객체의 상태와 행동을 정의한다.

Chapter 04 설계 품질과 트레이드오프
- 
설계품질의 기준은 캡술화, 응집도, 결합도 이며,
캡슐화가 잘되어 있을수록,
높은 응집도를 가질수록,
낮은 결합도를 가질수록 좋은 설계라고 할 수 있다.
위 규칙을 지키기 위해 스스로 자신의 데이터를 책임지는 자율적인 객체를 만들어라.
데이터 중심의 설계를 하고 있지않은지 항상 경계하라.

Chapter 05 책임 할당하기
- 
어떻게 책임을 할당할 것인가?

1. 데이터보다 행동을 정의해라 
2. 협력이라는 문맥안에서 책임을 결정하라.
3. 정보전문가에게 높은 응집도와 낮은 결합도를 고려하여 할당한다.
4. 창조자에게 객체 생성 책임을 할당한다.

객체를 역할로 추상화한다면 변경에 대해 캡슐화가 가능하다.(PROTECTED VARIATIONS)

Chapter 06 메세지와 인터페이스
-

메세지는 객체들의 퍼블릭 메소드 즉 퍼블릭 인터페이스라고도 한다. 설계 품질을 높이기 위해서는 필요한 인터페이스만 보여주며, 무엇을 하는지에 대해 명명하라.
퍼블릭 인터페이스의 품질의 영향을 미치는 윈칙과 기법은 다음과 같다.

1. 디미터법칙
2. 묻지말고 시켜라
3. 의도를 드러내는 인터페이스
4. 명령 - 쿼리 분리 -> 사이드 이펙트와 연관이 있다. 객체의 상태를 변환하는 프로시저와, 객체의 정보를 반환하는 함수를 구분할 수 있어야한다.

Chapter 07 객체분해 
-

객체지향 프로그램이 어떻게 진화해 왔는지 알려주는 챕터이다.

하향식접근법, 큰 기능에서 작은기능으로 분해하며 나가는 방법을 말한다.
하나의 메인함수를 가정하여 나누기 때문에 복잡한 시스템은 작업이 어려워진다.
함수의 실행시기들을 고정하기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

Chapter 08 의존성 관리하기
- 
추상화에 의존하라.

Chapter 09 유연한 설계
-
역할이 정의된 추상화를 사용하면 OCP(개방폐쇄원칙) DIP(의존의역전원칙)을 지킨 구조로 사용할 수 있다.

Chapter 10 상속과 코드 재사용
- 
추상화의 한 기법인 상속의 올바른 방벙을 설명한다.
상속은 부모와 강결합 문제를 낳는다.
상속은 코드의 재사용 관점에서 사용해서는 안된다.
추상클래스를 고려해 보아라. 또 다른 방법으로 합성이 있다.

Chapter 11 합성과 유연한 설계
-
합성은 기능의 분리 has - a 관계다.
합성은 객체의 퍼블릭 인터페이스만 알 수 있기 때문에 낮은 결합도로 대체할 수 있는 방법이다.

Chapter 12 다형성
-
상속관점에서의 다형성을 설명한다.
다형성에서 상속의 다형성을 '포함다형성' 이라고 한다.
상속이라는 개념의 작동매커니즘을 설명하며 상속은 클래스에만 국한된 기능이 아니다.

Chapter 13 서브 클래싱과 서브 타이핑
-
상속은 LSP (리스코프의 치환 법칙)을 만족해야한다.
IS - a 의 속성은 행동관점에서 생각해야한다.

타입은 행동으로 정의되어야 하며 상속은 이러한 관점에서 이루어 져야한다.

추상화의 정도는 변하는것과 변하지 않는 것을 구분하는것부터 시작이다.

Chapter 14 일관성 있는 협력
- 
어떻게 협력할 것인가?

변하는 부분을 분리하고 추상화하여 협력을 구현하라

